y tenemos el lujo de dedicar la última
parte del programa ahora a hablar con un
político que seguramente ustedes
respetan mucho no solamente por lo que
hizo en su país y por su trayectoria
personal sino también porque muchas
veces cuando habla tiene una profundidad
que no es habitual ni en un político ni
en nadie es una persona con una
experiencia de vida muy rica que conjuga
eso la visión concreta y práctica de un
político con la visión de alguien que
mira a la especie humana y a nosotros
mira a nuestros países con mucha
profundidad me refiero a pepe mujica
líder del frente amplio ex presidente
del uruguay la verdad que uno a veces
elogia al pedido pero me da ganas y que
es un lujo realmente poder hablar unos
minutos con él
pepe mujica buen día en esto tenemos los
saluda desde buenos aires es un gusto
saludarlos
a ustedes como tipo de trabajadores y
sobre todo
un abrazo con el pueblo argentino que
parte en mi pueblo de mi historia
y mis compatriotas si navegamos en el
que barquito que se llama américa latina
un poco a la deriva en la agencia al
tirón de este mundo
por eso no uso la palabra hermano son
mis compañeros
el pp me imagino que a ver a todos nos
está cambiando mucho lo que estamos
viviendo es algo realmente bizarro y
cierto completamente inesperado usted
vivió muchos desafíos en su vida como
los vieron mis padres como lo vivimos
nosotros que ya tenemos también cierta
edad pero me imagino que como nosotros
nunca imaginó que esto pasará y que que
pensamientos que ideales genera todo
esto que está pasando bueno
en primero qué
el orgullo agresivo
y es que estampa de nuestra civilización
que no queremos
y poco menos de dominamos todo que la
tecnología
nos da la respuesta a todo
y aparece
como dentro de un palo de la historia
y que llamaba la realidad que la
ideología cambia que está así que se
mueve
que así es la vida
portentosa agresiva
y no impone un dilema
que está hackeando está saqueando al
mundo entero
y creando decisiones que eran
impensables en pocos meses
de gol pero el estado pasó a ser
importante que estaba totalmente
en bancarrota del punto de vista de las
ideas
bien pronto
ya no es importante la regla fiscal el
equilibrio fiscal apareció en el mundo
rico están tirando plata para adelante
resucitaron acá en en algunos lugares en
otras partes
bueno sube el precio del arroz
porque lo vi en la mitad se dieron
cuenta que son el tercer exportador
mundial que tienen que hacer una reserva
grande por la ciudad y se borraron del
mercado mundial por lo menos por una
temporada y que se sube el precio del
arroz en el precio del petróleo que lo
regalan poco menos estas cosas que nadie
podía ni pensarla es como un mundo
inesperado y refleja también nuestras
debilidades
los aparatos de salud pública en general
ya lo algunas decisiones no estaban en
condiciones de bancar esto
por qué
ha habido una presión en las últimas
décadas a partir de en 1990
aproximadamente de que también el
problema de la salud es un problema de
mercado y que como tal el mercado tiene
que ser preste y la respuesta y bueno
todo eso se mezcla y nos da esto el
panorama de incertidumbre que la única
cosa que crece
y seguramente sobre vendrá vamos a
asistir a un mundo más pobre y la gran
pregunta
una pobreza que cae de su hito sin paga
el costo siempre nos dijeron que todo
almuerzo lo tenía que pagar alguien
ahora él no almuerzo quién lo va a pagar
por eso
este se han roto unos cuantos esquemas
y veremos si somos capaces de sacar
conclusiones positivas
pepe en todo esto hay algo porque lo que
usted escribe es la angustia que vivimos
todos es decir la cantidad de errores
que se cometieron que nos hacen más
vulnerables en la idea de que vamos a
hacer todos más pobres quién paga esto
hay algo que le de optimismo respecto de
la condición humana
sí
pero no me lo da algo racional me lo da
algo orgánico
las que me gritan con optimismo son la
gripa no la conciencia
y aquí para es decir la biología con su
canto cruel por un lado
y con ese desafío permanente de la vida
que está por allí a pesar de todas las
calamidades la vida
la vida es hermosa en el sentido que
venimos de un largo conocer y vamos a
otro infinito no ser la aventura de la
vida es prácticamente
es un momento especial para cada uno de
nosotros lamentable que no nos demos
cuenta que la vida merece vivirse al
tope con intensidad no es una cuestión
contemplativa como la piedra
la vida es precisamente nace al oír y
morir pero ese vivir significa el canto
permanente de esperanza a pesar de todas
las caídas de todas las derrotas y de
los desastres que nos caracterizamos por
organizar
ahora yo sé que estaba empezando a
sentir las religiones es una especie de
caguas y panteísmo es que me someto a
ello a morir en silencio como es lógico
el monte
no les decía que hace un tiempito vi el
documental que hizo sobre usted emir
kusturica que es un documental hermoso
con ese tango que cantan al final usted
y su mujer que es hermosísimo y los
mientras usted hablaba recién ellos lo
estaban rememorando y me imaginaba me
recordaba escenas por ejemplo hay un
momento donde un señor lo corre a usted
por izquierda y usted lo abrace lo
agarra o hay multitudes que lo rodean
todo el tiempo y pienso volver a todo
eso cómo vamos a vivir si no nos podemos
abrazar si no podemos sacar multitudes a
las calles este irina de queso porque a
ver para que vuelvan los abrazos falta
como mínimo mucho tiempo como hacemos
sin eso nosotros que nos abrazamos tanto
no sé cómo será
vivimos una angustia porque el abrazo y
una comunicación que va más allá de las
palabras
seguramente que hay sexualidades que son
formas de comunicación
que están afuera del lenguaje pero pérez
el lenguaje de la biología de la oración
por algo existe es una
es una necesidad interior y espero
espero que la tecnología que ha servido
para hacer tanto mal también sirve para
hacer mucho bien nos den una respuesta
lo más pronto posible pero seguramente
que será siempre un peligro latente y lo
que no debemos de olvidar hacia el
futuro
que la biología se mueve también cambia
y nos va a presentar desafíos y es que
el problema de las epidemias no se
terminan para el hombre moderno y mucho
menos cuando el hombre moderno ha
cometido el disparate de someterse
al darle el lucro inmobiliario y ha
organizado esta forma que se llama la
megalópolis
qué es una verdadera trampa de futuro y
de esperanza para la gente no va a ser
sencillo pero puede ser que alguna cosa
aprendamos a golpes
pepe cuando en algunas notas yo leí por
ejemplo la nota cristiano el periodista
catalán jordi évole le preguntaba sobre
sus años de encierro dado que hoy todos
estamos encerrados por supuesto no
detenidos por razones políticas pero sí
encerrados si de los arios encierro suyo
se puesta en alguna moraleja o algún
consejo alguna recomendación lo que le
quiero contar es si le parece que es
comparable eso o en qué términos es
comparable porque todos dicen bueno que
te pidan dos meses estar encerrado dado
que mujica estuvo muchos años son
mandela estuvo muchos años no es tanto
se puede comparar se puede extraer una y
algo de aquella experiencia que ayude en
ésta
y yo creo que son situaciones muy
distintas
muy distintas este encierro de esto como
lo que tenemos ahora
son canaliza son un divertimento
que no se puede comparar pero algún
punto de contacto tiene
y la falta de relaciones etcétera
él no abrazó el no sonrisa
e
algo
algo se puede transmitir
gastar un poco de ese tiempo que parece
que está sobrando
en hablar con el que se lleva adentro
en el intento
y esa
de recorrer ese camino tan difícil de
conocerse a uno mismo y eso es mirar las
etapas que se han vivido
y miradas desde la distancia
con el ojo lo más objetivo que se pueda
para aprender de uno mismo porque una
cosa es el escenario de andar y de vivir
acertando equivocándose cayendo
volviéndose a levantar y otra cosa es
brillar lo que se ha vivido
para intentar y seguramente encontrar
cosas que no había visto que por lo
menos no se reflejaban en la consciencia
yo creo que hay un aprendizaje de
nosotros mismos lo más de física y
arriba de la tierra es conocerse a uno
mismo
lo más difícil es ser objetivo con uno
mismo lo más difícil que hay es tratar
de encausarse a uno mismo y que es una
oportunidad
y se le pueden poner palabras difíciles
de introspección que lo que quiera
presentarse en el borde de la cama
cuando no se levanta y perder el tiempo
ganando
pero cuando territorio adentro ya que no
te puedes abrazar con 8 intenta
abrazarte contigo mismo con su historia
con tu pasado con tu recta para
gramática con lo que
y tal vez te encuentres con algunas
reliquias
pipí jairo estrecha que hace una
pregunta si buen día
mujica que lo traigo a nuestra
cotidianidad porque estamos viviendo
momentos de mucha tensión de convulsión
dentro del mercosur ha habido una
manifestación de argentina abriéndose de
negociaciones con otros países y también
hay declaraciones de funcionarios del
gobierno de bolsonaro diciendo que no
quieren ser como la argentina ni con
venezuela como está habiendo usted en
este momento de la región que le
preocupa está habiendo algún cambio este
que nos va a marcar por por mucho tiempo
es algo coyuntural como lo está viendo
lo que yo veo es incertidumbre y no
debería más de tomar decisiones
definitivas de nada
y me parece que el tiempo
es sencilla y esperar que aclare porque
lo único que está claro es la
incertidumbre es lo que va a hacer el
mundo que va a venir
y
y pienso
que no es tiempo de decisiones
fundamentales por un lado
con mucha esperanza con
[Música]
y hay un dicho
cancha la colonia comercial de bordo
muy campero
y también lo son desde el gobierno y en
hacer cosas tiene el sueño porque no
dejan de ser hombre humano común y
corriente
entonces sueñan con la apertura del
mundo con convenio con este con el otro
es que el horno no está para bollos pues
no sabemos lo que este mundo pasamos
mañana el segundo no vale la pena
pelearnos por eso escuchar por eso
porque si la incertidumbre es tan grande
no parece tiempo de negociar y los
anuncios de negociar
son humanos objetos un tanto un tanto
hijo de las circunstancias no le debemos
dar mucha pelota a esta de sabinillas
por qué
y no podemos ponernos de acuerdo
no nos pongamos de acuerdo estemos ahí
tiempo necesitamos tiempo a ver qué pasa
con el mundo rico con el mundo
determinante cómo evoluciona la relación
de europa con estados unidos como el
conflicto latente entre china y eeuu y
cómo se manifiesta el mundo y vamos y
vamos a ver lo que tenemos que tener
pues en cuenta algunas cuestiones que
son medios estratégicos
el grupo
y nosotros tenemos una cultura un poco
meditada por nuestros abuelos nuestros
antepasados nuestra formación cultural
europa cada vez va a ser menos
importante porque cada vez va a estar
más vieja
en unos 15 años que han pasado del 25%
del pib mundial debes ser el 15 por
ciento
europa está enferma de vejez y tiene
contradicciones ya no va a hacer de
aquello que puede tan determinante
y nosotros de esta región nos guste o no
nos guste tenemos que mirar mucho para
el otro lado
pero
pero no creer no que nos van a regalar
la prosperidad piano piano
porque somos productores de alimentos
ese mundo hay mucha gente van a precisar
los precisamos pero
comprueben pero pareciera mujica que hay
un acuerdo del grupo de países entre
uruguay con lacalle pou paraguay y
brasil con bolsonaro daría la impresión
de que hay un nuevo giro en la región
viene el acuerdo de nada
tienen esperanza
es que tienen en el sueño porque el
problema hay que mirar las otras partes
hace 20 años que cometemos con europa
queriendo hacer un convenio
es que estoy seguro que va a sobrevenir
en europa ahora una crisis del
proteccionismo por lo menos que en el
campo agrícola se va a expresar y nos
van a me parece que no van a cerrar la
puerta 20 años de negociaciones sin
ningún resultado así que yo no veo que
la cosa esté tan desesperada
porque una cosa es lo que decimos y otra
cosa lo que podemos hacer el mundo no
tiene condiciones para hacerlo para
acordarse de nosotros
pp quiero cerrar preguntándole si va a
apretar sobre dos personajes pero
deduzco cuál es su opinión sobre trump y
sobre bolsonaro pero se me ocurre que la
pregunta tiene que ser un poquito más
amplia que es porque hay pueblos que
eligen a personajes que son racistas
xenófobos homofóbicos aventureros en
muchas cosas caprichosos irresponsables
en la manera en cómo enfrentan problemas
muy serios como este por qué pasa eso
porque los pueblos no escapan a la
cultura de nuestro tiempo
la iluminación de nuestro tiempo no le
imponen es tan emocional la expone una
cultura subliminal de esta civilización
de marketing el capitalismo en esta
etapa necesita a muerte que todos seamos
consumidores antes que nada gente que la
mañana que se levanta está sintiendo un
bombardeo compre es que compre el 8
compre y que extiende subliminalmente a
confundir felicidad con comprar cosas
nuevas
usted ha visto que la pareja nueva van a
pasear la amiga del shopping se ha visto
cosa igual que tiene que ver el shopping
con el amor bueno pues así estamos en un
mundo entonces hay como una ansiedad
colectiva y la clase media sobre estado
los muestral toma bajo de las clases
medias están sintiendo
y dolorosamente quieren ser más cada día
quieren ser más porque están educados en
eso quieren más poder adquisitivo más
más más más y ven que no pueden luchar
con la medida el son una expresión de
clase media francesa que se ve como
coartada mientras que
ve que hay una minoría que compone una
verdadera plutocracia que es la que
domina gente hundes conformismo con el
gobierno que usted y los pueblos pegan
bandazos de un lado al otro votar en
contra de lo que hay no a favor de lo
que viene no hay hay como
manifestaciones que son negativas con
respecto a lo que hay porque hay un
inconformismo brutal que se mueve en
nuestro tiempo esta es una construcción
cultural de un resultado de la
imposición de una cultura que como
prioriza el mercado ha creado se
educaban a la gente
que la vida de un baile de lágrimas y
había que portarse lo mejor posible para
ir al paraíso donde se seleccionaba los
problemas
ahora las soluciones en el mercado
comprar cosas nuevas están viviendo
permanentemente y correr la felicidad
como el burro que corre una zanahoria
que nunca alcanza
entonces además del mundo de la religión
está totalmente debilitado
y todo se ha transformado el mercado ya
salvo el mercado el amor es mercado
el agua es mercado la enseñanza del
mercado las jubilaciones mercado ideal
es bueno
es que es un fruto amargo del árbol que
hemos cultivado
y pese a que estamos sufriendo las
consecuencias si salimos o no salimos no
sé lo que tengo claro que no vamos a
salir por obra y gracia del espíritu
santo
no les quería preguntar para ir cerrando
si está haciendo cuarentena donde le
está pasando cómo está viviendo usted es
dónde se privilegia hoy con una casita
muy humilde de 50 a 60 metros cuadrados
pero pero una chacra de varias hectáreas
me gusta la tierra me encanta y bueno es
que hace como 40 y pico de días que no
salgo de acá este pero 8 contentos
y están los días yo hablo con la
naturaleza me peleo con las hormigas
pero las admiro las admiro y así
sucesivamente
y le hago la última pregunta que le
hacemos a muchos entrevistados el día
después es decir el día que esto termine
que ya podamos recuperar gran parte de
la libertad que perder perdidos que es
lo que más extraña que es lo que más le
gustaría hacer
darle algunos ahora hay algunos vecinos
algunos amigos que tengo que por lo
menos verlos
[Música]
y
la contentura humana
e
tiene que ver con el cultivo de los
afectos
la felicidad humana para mí significa en
el tiempo libre disponible para cultivar
aspectos los afectos reflejan las
distintas etapas de la vida
probablemente para viejos ancianos la
felicidad es una rueda de viejos amigos
haciendo ese cuento
y el compañerismo con nuestra querida
vieja cuestión es si se quiere pero
siempre tiene esta característica
aspecto los aspectos necesitan dedicarle
tiempo de la vida y eso se llama
libertad en el punto de vista individual
si no tienes tiempo para cultivar sus
aspectos más queridos no eres un hombre
[Música]
pepe le agradecemos infinitamente la
diferencia habernos atendido y también
le agradecemos el ejemplo que ha sido
siempre para la dirigencia
latinoamericana así que realmente muy
muy gratificados nosotros muy honrados
por este por esta conversación es bueno
hablar de un abrazo nunca joyce werthein
gracias era pepe mujica ex presidente
uruguaya hablando aquí en radio con vos